title: '拓扑排序|确定比赛名次|HDU-1285'
tags:
  - '1285'
  - ACM
  - hdu
  - 拓扑排序
id: 1239
categories:
  - 算法/数据结构
date: 2014-02-25 15:34:31
---

# 题目

[确定比赛名次](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=1285 "http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=1285")

# 题目描述

有N个比赛队（1<=N<=500），编号依次为1，2，3，。。。。，N进行比赛，比赛结束后，裁判委员会要将所有参赛队伍从前往后依次排名，但现在裁判委员会不能直接获得每个队的比赛成绩，只知道每场比赛的结果，即P1赢P2，用P1，P2表示，排名时P1在P2之前。现在请你编程序确定排名。

# Input

输入有若干组，每组中的第一行为二个数N（1<=N<=500），M；其中N表示队伍的个数，M表示接着有M行的输入数据。接下来的M行数据中，每行也有两个整数P1，P2表示即P1队赢了P2队。

# Output

给出一个符合要求的排名。输出时队伍号之间有空格，最后一名后面没有空格。
其他说明：符合条件的排名可能不是唯一的，此时要求输出时编号小的队伍在前；输入数据保证是正确的，即输入数据确保一定能有一个符合要求的排名。

# Sample Input

4 3
1 2
2 3
4 3

# Sample Output

1 2 4 3

# Author

SmallBeer(CML)

# 解题思路

拓扑排序即可。
但是注意“输出时编号小的队伍在前”这个要求，在刘汝佳的《算法竞赛入门》提到了试用DFS的方式去拓扑排序。但是这个这样的拓扑排序有如下缺陷：
1.速度较慢
2.难以控制顺序
关于难以控制顺序这一点，表现为即使在DFS使用for循环从小到大节点试探，但是遇到类似这样的输入数据：
5 4
5 1
3 5
2 5
4 1
你会先访问到4，然后是通过5访问到2和3，最终输出：4 2 3 5 1。这显然不符合编号小的队伍在前这个要求。
而使用经典的拓扑排序算法（不断进行如下操作，取出一个入度为0的节点，并且将和该节点关联的边删除）。
在经典的拓扑排序算法中，可以通过维护一个入度线性表来实现。

# 我的代码

[code lang="cpp"]
#include &lt;iostream&gt;
#include &lt;cstring&gt;
using namespace std;

int G[1000][1000];
int flag[1000];
int topo[1000];
int dg[1000];
int topoNum;

int topoSort(int n)
{
	//入度表预处理
	for(int i=0; i&lt;n; ++i)
		for(int j=0; j&lt;n; ++j)
			if(G[j][i])
				++dg[i];
	for(int k=0; k&lt;n; ++k)
		for(int i=0; i&lt;n; ++i)
			if(!flag[i] &amp;&amp; dg[i] == 0)
			{
				for(int j=0; j&lt;n; ++j)
					if(G[i][j])
						--dg[j];
				topo[topoNum++] = i;
				flag[i] = 1;
				break;
			}
	if(topoNum == n)
		return 1;
	else
		return 0;//存在环
}

int main()
{
	int N,M,t1,t2;
	while(cin &gt;&gt; N &gt;&gt; M)
	{
		topoNum = 0;
		memset(G,0,sizeof(G));
		memset(flag,0,sizeof(flag));
		memset(dg,0,sizeof(dg));
		for(int i=0; i&lt;M; ++i)
		{
			cin &gt;&gt; t1 &gt;&gt; t2;
			G[t1-1][t2-1] = 1;
		}
		if(topoSort(N))
		{
			for(int i=0; i&lt;N; ++i)
				if(i == 0)
					cout &lt;&lt; topo[i]+1;
				else
					cout  &lt;&lt; &quot; &quot; &lt;&lt; topo[i]+1;
					cout &lt;&lt; endl;
		}
		else
			cerr &lt;&lt; &quot;Loop&quot; &lt;&lt; endl;
	}
	return 0;
}
[/code]

[warning]
作者:Aem
本文版权归作者和www.aemiot.com共有，未征得作者本人同意之前，请勿将本文内容用于任何商业用途。 欢迎非商业用途转载，但请在明显位置注明本文作者和出处链接，否则我们保留追究法律责任的权利。
[/warning]